Porém, o erro padrão muda
porque foi baseado
em dois tamanhos de amostras
e dois desvios padrão.
Qual é o novo erro padrão?
No grupo de problemas 10,
vimos que no número 10 se subtrairmos
os dados da distribuição normal
de outros dados de distribuição normal,
obtemos um novo conjunto de dados.
Vou simbolizar os dados
da distribuição normal
pela média de mu subscrito 1
e o desvio padrão de sigma subscrito 1.
Vamos subtrair isto
dos dados da distribuição normal
com a média de mu subscrito 2
e sigma subscrito 2.
Obtemos um novo conjunto de dados
cuja média é a diferença destas duas médias.
O desvio padrão é a raiz quadrada
da soma das variâncias.
Em se tratando de amostras,
será mais ou menos a mesma coisa.
O desvio padrão deste novo conjunto
de dados é ainda maior
do que o de cada conjunto individualmente.
Concluímos que o desvio padrão
do conjunto de dados combinado
é maior que o desvio padrão
de apenas uma das amostras
pois se elevarmos ao quadrado
os dois lados teremos este resultado.
Este resultado é verdadeiro
porque estes valores são iguais.
Portanto, se somarmos as variâncias
da segunda amostra deste lado,
esse resultado
será maior que apenas este.
Novamente, o desvio padrão
do conjunto dos dados combinados
será maior que o da segunda amostra.
Podemos chegar
a este resultado pela lógica,
pois se temos duas distribuições diferentes
e subtraímos estes dados daqueles dados,
teremos mais erros padrão
do que em cada distribuição individual.
Podemos subtrair o valor
destes dados aqui dos dados daqui.
Também podemos subtrair o valor
dos dados aqui embaixo do valor dos dados daqui.
Quando combinarmos os valores
teremos uma distribuição mais ampla
com este desvio padrão.
Vamos tentar de novo
com amostras independentes
para analisar a diferença
entre estas médias.
Lembram que no teste t de uma amostra,
o valor do erro padrão
era S dividido pela raiz de N?
Agora usaremos este valor para S,
porque é baseado
em duas amostras em vez de uma.
Vamos substituir este S
pelo novo S.
Podemos reescrever isto já que o numerador
e o denominador estão sob raiz quadrada.
Podemos dizer
que é igual a isto.
Também podemos reescrever
desta forma.
O que vai acontecer se os dois tamanhos
da amostra forem diferentes?
Vamos usar o tamanho da amostra um
para a primeira amostra
e o tamanho da amostra dois
para a segunda amostra.
Este é o nosso novo erro padrão
para amostras independentes.
Quando tínhamos dados emparelhados
ou amostras dependentes
podíamos calcular a diferença
entre os valores para cada amostra
e a partir disso calcular
o desvio padrão.
Tínhamos apenas este S,
mas agora temos duas amostras diferentes.
e elas podem ter
tamanhos diferentes.
Isto também modifica
os graus de liberdade,
mas isso é fácil de entender.
Antes nós subtraíamos um
do tamanho da amostra.
Agora subtraímos um
de cada tamanho de amostra e os somamos.
Subtraímos um de n1,
subtraímos um de n2
somamos os dois valores, que é o mesmo
que somar os tamanhos das médias,
e subtraímos dois.
Estes são os graus de liberdade
que utilizaremos durante esta lição.
Um método mais conservador
para quando não utilizarmos softwares
seria utilizar o menor
entre n1 menos um e n2 menos um,
ou seja, utilizaremos o menor
entre os dois graus de liberdade das duas amostras.
Por enquanto, vamos utilizar
n1 mais n2 menos 2,
porque vamos utilizar isto
mais tarde.